Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                                                                                0001

                                CONGRESO DE LA REPUBLICA
                                         GUATEMALA, C. A.

                  DIRECCION LEGISLATIVA

                          - CONTROL DE INICIATIVAS -

                                                                        NUMERO DE REGISTRO

                   6347

\FECHA QUE CONOCIO EL PLENO: 05 DE MARZO DE 2024.

INICIATIVA DE LEY PRESENTADA POR LOS REPRESENTANTES JOSE
 PABLO MENDOZA FRANCO, CRISTIAN RODOLFO ALVAREZ Y ALVAREZ Y
 GUSTAVO ADOLFO CRUZ MONTOYA.

 INICIATIVA QUE DISPONE APROBAR LEY DE CIBERSEGURIDAD.

 TRAMITE: PASE A LA COMISION DE ASUNTOS DE SEGURIDAD NACIONAL
                   PARA SU ESTUDIO Y DICTAMEN CORRESPONDIENTE.
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                          CONGRESO

                                                                                          X LEGISlATURA

                                                                                         Guatemala, 27 de febrero de 2024

                      Respetable
                      Lie. Marvin Alvarado
                      Encargado del despacho Direcci6n Legislativa
                      Congreso de la Republica
                      Su Despacho

                       Es un gusto saludarle deseandole exitos en sus actividades diarias.
                       Con fundamento en el articulo 174 de la Constituci6n Politica de la Republica de
                       Guatemala y articulo 110 de la Ley Organica del Organismo Legislativo, hago
                      entrega de la Iniciativa que propone aprobar la "LEY DE CIBERSEGURIDAD", para
                       que en su oportunidad sea conocida por el .Honorable Pleno de este Alto Organismo
                       y continue con el tramite constitucional respectiv~.

                       Agradeciendo su fina atenci6n a la presente, suscribo la presente atentamente

                                                               Diputado Jose Pablo Mendoza
                                                                       Bloque Leglslativo

                                                      Com prom iso, Renovaci6n Y Orden -CREO-
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                          CONGRESO

                                    DE LAREPUBLICA

                                                                                              X LE<iISlATUR A

                                                                                           INICIATIVA DE LEY
                                                  EXPOSICIQN DE MOTIVOS
                    HONORABLE PLENO:
                     La rapida evoluci6n que han experimentado las tecnologfas de informaci6n y

                      comunicaci6n (TIC) ha transformado numerosos aspectos de la vida cotidiana de
                      los guatemaltecos. Esto sumado a que un efecto colateral de la pandemia
                      provocada por el virus COVID-19 fue la aceleraci6n de la transformaci6n digital,
                      creando nuevos modelos de negocio digital. No obstante, a pesar de las
                      oportunidades que estas tecnologfas presentan, tambiem ha traido consigo
                      desafios significativos. Entre estos, destaca el vertiginoso aumento de diversos
                      ciberdelitos, orquestados tanto por individuos como por organizaciones delictivas,
                      quienes buscan lucrar a costa de la seguridad y el bienestar de los guatemaltecos
                      y la seguridad de la infraestructura critica del Estado.

                      Actualmente Guatemala se encuentra en una fase de transformaci6n digital e
                       innovaci6n, esa aceleraci6n digital que vivimos, junto con la hiper conectividad nos
                       lIeva a pensar en mejorar en aspectos como la gesti6n de las personas, procesos,
                     tecnologia y la informaci6n, por 10 que hablar de ciberseguridad en la actualidad es

                     reconocer la nuevas y mejores tecnicas, tacticas y herramientas para afectar a

                       paises enteros, entidades, organizaciones, entre otros. Con las transformaciones
                       tecnol6gicas, la ciberseguridad ha pasado de ser un mere aspecto tecnico para
                       convertirse en un aspecto estrategico de las naciones, ante las posibles
                       vulneraciones a derechos esenciales de los guatemaltecos, en particular aquellos
                       vinculados a la privacidad, intimidad, protecci6n de datos y patrimonio personal.

                      EI Estado de Guatemala se organiza para proteger a la persona y es responsable
                       de garantizarle la vida, la libertad, la justicia, la seguridad, la paz y el desarrollo
                       integral de la persona, como 10 establece la Constituci6n Politica de la Republica
                       de Guatemala. Como norma superior, contempla un catalogo de derechos

                                                                                              1
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                     CONCRESO

                               DE LAREPUBLICA

                                                                                                        X LEGISLATURA

                      fundamentales, que garantiza las libertades de los ciudadanos y por tanto tambien
                      se encuentra la obligatoriedad del Estado de garantizar y proteger a las personas
                      ante cualquier amenaza 0 violacion, incluyendo ataques informaticos 0 cualquier
                      tipo de amenaza 0 delito que se produzca en el ciberespacio.

                      EI Articulo 4 de la Constitucion Politica de la Republica de Guatemala, establece el

                   derecho fundamental de: "Libertad e igualdad. En Guatemala todos los seres
                  humanos son libres e iguales en dignidad y derechos. EI hombre y la mujer,

                    cualquiera que sea su estado civil, tienen iguales oportunidades y
                      responsabilidades. Ninguna persona puede ser sometida a servidumbre ni a otra
                      condici6n que menoscabe su dignidad. Los seres humanos deben guardar
                     conducta fraternal entre si." Asimismo, el Articulo 5 establece: "Libertad de
                      acci6n. Toda persona tiene derecho a hacer 10 que la ley no prohfbe; no esta
                   obligada a acatar 6rdenes que no esten basadas en ley y emitidas conforme a ella.
                      Tampoco podra ser perseguida ni molestada por sus opiniones 0 por actos que no
                      imp/iquen infracci6n a la misma."

                       Por 10 anterior, se logra establecer que la Constitucion Polftica de la Republica de
                       Guatemala establece derechos y garantias fundamentales, que desarrolian los
                       derechos humanos que p~r naturaleza cada persona tiene libertad de expresar y
                       exigir. Por 10 que, el Estado debe organizarse para garantizar a los ciudadanos el
                       ejercicio de estos y sobre todo un ejercicio libre de sus derechos a traves de todos
                       los espacios de convivencia social, incluyendo el ciberespacio.

                       Para garantizar una gobernanza en materia de ciberseguridad es preciso que el
                       Estado de Guatemala establezca los tipos penales, asi como el debido proceso en
                        materia de ciberdelitos para garantizar a los ciudadanos el cumplimiento de los
                        preceptos constitucionales, asi como aquellos principios como el de celeridad,
                        oralidad, inmediacion, publicidad, contradictorio y debido proceso, que descansan
                        en la Constitucion.

                                                                                              2
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                     CONCRESO

                               DE LAREPUBLICA

                                                                                                  X LEGISLATURA

                    Ademas, en el Articulo 12 de la norma precitada: "Derecho de defensa. La

                  defensa de la persona y sus derechos son inviolables. Nadie podra ser
                  condenado, ni privado de sus derechos sin haber sido citado, oldo y vencido en
                  proceso legal ante juez 0 tribunal competente y preestablecido. Ninguna persona

                    puede ser juzgada por Tribunales Especia/es 0 secretos, ni por procedimientos
                    que no esten preestablecidos /ega/mente.", y el Articulo 13 establece: "Motivos
                    para auto de prisi6n. No podra dictarse auto de prisi6n, sin que preceda
                    informaci6n de haberse cometido un de/ito y sin que concurran motivos racionales
                     suficientes para creer que /a persona detenida /0 ha cometido 0 participado en el.
                     Las autoridades policiales no podran presentar de oficio, ante los medios de
                     comunicaci6n social, a ninguna persona que previamente no haya sido indagada
                     por tribunal competente. "

                     En virtud de esa obligatoriedad constitucional se debe establecer previamente los
                     tipos penales, y una debida persecucion de los mismos, con la finalidad de
                     establecer el bien comun, desde una percepci6n de justicia y de integridad de los
                     principios y los Derechos Humanos; por ello , para evitar las amenazas y
                      vulnerabilidades persistentes por ciberdelitos es inminente la creaci6n de los tipos
                      penales relacionados, el fortalecimiento de las capacidades para el sector justicia
                      para la prevencion, persecucion y sanci6n en materia de ciberseguridad.

                      La tipificaci6n actual de los delitos informaticos contenidos en el Codigo Penal no
                      responde a las modalidades de los ilicitos que se cometen a travEls de redes 0
                      sistemas informaticos, muchos de ellos ya reconocidos en la legislacion
                      internacional como por ejemplo la interceptacion ilicita, el abuso de dispositivos,
                      entre otros. La ausencia de una legislacion especifica que tipifique los ciberdelitos
                      se convierte en un aliciente a los ciberdelincuentes, quienes, sin lugar a duda,
                      aprovechan las lagunas legales para actuar con impunidad.

                                                                                         3
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                      CONGRESO

                               DE LAREPUSLICA

                                                                                                   X LEGISLATURA

                     Siendo de importancia para el desarrollo integral y social de los ciudadanos el uso
                    de la tecnologia, el Estado tiene la obligacion de brindar la proteccion de caracter
                     penal y la creacion de un instrumento legal que active una respuesta institucional
                     en la que debe colaborar el sector privado y las organizaciones internacionales,
                     para que los usuarios puedan ejercer sus derechos constitucionales y realizar
                     libremente y de manera segura sus actividades en internet 0 usando tecnologias
                     de la informacion y las comunicaciones, con la seguridad que cuenten con una ley
                     que responda a la complejidad de los avances tecnologicos en el ciberespacio.

                     En marzo de 2018 el Estado de Guatemala aprobo la Estrategia Nacional de
                     Seguridad Cibernetica, como primer paso para establecer directrices y objetivos
                     basado en el Eje de Transformacion tecnologico planteado en la Politica Nacional
                     de Seguridad, se constituye con la finalidad de establecer directrices y objetivos en
                    materia de ciberseguridad para Guatemala, dado que las amenazas y ataques
                    ciberneticos surgen y evolucionan por las diversas actividades que se desarrollan
                     por la hiper conectividad en la que actualmente se encuentra el pais.

                     Bajo la perspectiva de la gobernanza integra, la Estrategia Nacional de Seguridad
                     Cibernetica, presenta cinco capitulos: Diagnostico Nacional sobre el Estado de la

                   Seguridad Cibernetica en el Pais; Construccion de la Estrategia; Vision y

                     Principios Generales; Ejes, Objetivos y Acciones; y Gobernanza de la Seguridad
                     Cibernetica. Sin embargo, esta herramienta nacional encuentra hasta la fecha ,
                     como limitante, la implementacion de las medidas de ciberseguridad, asi como
                      una gestion integral a nivel central de Nacion para el combate a las amenazas.

                      Considerando la creacion de un espacio de arliculacion de alto nivel, para dar
                      seguimiento a politicas y estrategicas en materia de seguridad cibernetica. asi
                      como forlalecer los mecanismos de colaboracion. cooperacion y coordinacion
                      interinstitucional. se creo el Comite Nacional de Seguridad Cibernetica. mediante
                      el Acuerdo Gubernativo 200-2021 del Presidente de la Republica de Guatemala.

                                                                                                 4
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                     CONCRESO

                               DE LAREPUBLICA

                                                                                            X lECISlATURA

                     Este Comite responde a la necesidad del Estado de contar con un espacio de alto
                     nivel para la coordinacion en materia de ciberseguridad, sin embargo, su caracter
                    temporal se contra pone con la necesidad permanente de gestion y control por
                     parte del Estado en la materia.

                     La legislacion actual no ha evolucionado al ritmo de las Tecnologias de la
                     Informacion y las Comunicaciones, dejando un vado juridico ante los delitos
                     digitales emergentes. En ese sentido, es imperativo adoptar las medidas
                     legislativas que permitan al pais desarroliar politicas penales adecuadas para
                     proteger a la sociedad frente a la ciberdelincuencia, conforme los estandares
                     intemacionales, y estar en capacidad de cooperar con la comunidad internacional
                     en la investigacion y enjuiciamiento de los ciberdelitos. Esto, a su vez, habilitara la
                     participacion de Guatemala en tratados internacionales como el Convenio sobre la
                     Ciberdelincuencia, hecho en Budapest, el 23 de noviembre de 2001 .

                     Las ciberamenazas continuan evolucionando debido a la facilidad de acceso, bajo
                     coste, alta rentabilidad y el crecimiento exponencial de las inteligencias artificiales,
                     por medio del usa de las plataformas digitales para fines delictivos. Los metodos y
                     sistemas de las tecnologias han evolucionado durante el tiempo; no obstante, la
                     proteccion y control en los sistemas no van al mismo ritmo en dichos avances, por
                     10 que, la falta de herramientas informaticas y conocimientos tecnicos, son
                     aprovechados por ciberdelincuentes quienes se encuentran innovando y
                      sofisticando sus ataques, cada vez con mayor impacto.

                      Durante el primer cuatrimestre de dos mil veintitres, los ciberdelitos,
                      particularmente el phishing\ experimentaron un aumento alarmante del 102% en
                      comparacion con el mismo periodo en 2022. Asimismo, los fraudes relacionados
                      con el robo de identidad crecieron un 90% de 2021 a 2022. A nivel global, se

                              1 EI phishing es un ciberataque en el que los delincuentes intentan enganar a las personas para que revelen
                            informacion confidencial, como contrasenas, numeros de tarjeta de c.-edito 0 informacion personal,
                              haciendose pasar por entidades legitimas.

                                                                                            5
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                      CONCiRESO

                               DE LAREPUBLICA

                                                                                                  j( LEGISLATURA

                    estima que las perdidas en 2023 ocasionadas por ciberdelitos ascenderan a US
                   $11.4 billones.

                    Guatemala desafortunadamente, no ha sido ajena a los impactos que estas
                    conductas delictivas producen . en el ana 2022 un ataque de este tipo (Phishing)
                    afecto a miles de clientes del sistema financiero ocasionando millones de
                    quetzales en perdidas. Esta tendencia ha inftuido directamente en el costo de las
                    polizas de segura contra delitos ciberneticos, que han visto incrementos anuales
                    del 150%, debido a la elevada probabilidad de suceso y la carencia de una
                    legislacion adecuada.

                    Entidades de Guatemala se ven afectadas por distintos incidentes ciberneticos.
                    principalmente sectores que proveen servicios a la ciudadania. evidenciando la
                    poca 0 nula respuesta y contencion a este tipo de ataques ante la exposicion de
                    multiples vulnerabilidades tecnologicas e informacion sensible, que representa un
                    impacto directo al pais ya que esto afecta la continuidad de operaciones y
                    recuperacion ante desastres. Por 10 que se debe fortalecer las capacidades y
                    acciones preventivas y reactivas de las instituciones del Estado; ademas, de
                    buscar la coordinacion entre las mismas con el fin de gestionar el desarrollo de
                    estrategias de ciberseguridad.

                     las instituciones del sector publico, en su mayoria, cuentan con sistemas
                     gubernamentales desactualizados, con bajo 0 nulo control en materia de
                     ciberseguridad, ya que el pais aun no ha definido y establecido su infraestructura
                     critica, tampoco provisto proteccion alguna a las mismas. Por 10 anterior, se ha
                     evidenciado ciberataques a entidades gubernamentales, municipales y bancarias,
                     como desfiguracion web y denegacion de servicios.

                     A nivel nacional, los ciberdelitos mas denunciados por los usuarios son amenazas,
                     estafa, robo, violacion a la intimidad sexual (ciberacoso), difamaciones, phishing,
                     ransomware, malware, spyware, adware, venta de ilicitos, publicidad falsa , entre

                                                                                             6
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                     CONCRESO

                             DE LA REPUBLICA

                                                                                            X LEGISL A TUR A

                   otros. Por otro lado, se ha observado que empresas privadas, principalmente en el
                   sector financiero, limitan informacion en relacion a ciberataques registrados en sus
                   sistemas para evitar la percepcion de inseguridad y panico.

                   Es importante mencionar que el problema de capacidades de las entidades
                  gubernamentales radica en la falta de madurez y presupuesto para aumentar
                  capacidades de equipos y personal y con ello poder minimizar este tipo de
                    ciberataques. Es indispensable que, cada entidad defina los frameworks
                   (directrices, reglas y herramientas) de ciberseguridad, asi como, la
                   implementacion de programas y el aumento del nivel de madurez tecnico, tactico,

                  operativo y estrategico.

                    Es imprescindible impulsar las herramientas legales que faciliten la
                   estandarizacion y homologacion de estrategias, a traves de la elaboraci6n de
                   diagn6sticos que cuantifiquen y cualifiquen los riesgos y amenazas, asi como los
                    avances en esta materia. Por ultimo, se ve limitada la comunicaci6n, coordinaci6n
                    y trabajo entre entidades del sector publico, asi como las del sector privado,
                    limitando el desarrollo en la ciberseguridad y en la confianza digital de los
                    ciudadanos .

                    Beneficios de impulsar una legislacion en ciberseguridad en Guatemala:

                       · Clasificacion y protecci6n a infraestructuras criticas;
                       · Tipificacion y persecucion de ciberdelitos;
                         · Creaci6n de CSIRT-GT;
                        · Prevenci6n, control y sistema de respuesta ante ciberdelitos;
                        · Asesoramiento y reaccion ante ciberataques a instituciones privadas y/o

                              publicas;
                         · Fortalecimiento interinstitucional en materia de ciberseguridad;
                         · Capacitacion del recurso humano dentro de las instituciones;

                                                                                           7
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                     CONCRESO

                               DE LAREPUBLICA

                                                                                              X LEGISI,ATURA

                         · Concientizacion social sobre la ciberseguridad .

                    Una legislacion que aborde la materia de ciberseguridad, especialmente la
                    tipificacion de ciberdelitos incrementa la capacidad para actuar y colaborar con
                    olros paises en la persecucion de los delitos; ademas, ofrece beneficios para el

                  pais en su economia, las instituciones y la sociedad en general al establecer un

                     marco legal y regulatorio solido para proteger los sistemas y datos digitales. Una
                     ley de ciberseguridad puede ayudar a prevenir actividades delictivas en linea,
                    como el robe de datos, el fraude financiero y otros delitos ciberneticos, al
                     establecer sanciones y consecuencias para los infractores.

                     La presente legislacion pretende ademas establecer pautas para la recopilacion.
                    almacenamiento y manejo seguro de datos personales, 10 que ayuda a proteger la
                     privacidad de los individuos y reduce el riesgo de filtraciones de datos. Ademas,
                     fomenta la confianza en el uso de las tecnologias y el comercio electronico, por
                     ende, ayuda a la economia del pais al promover la inversion extranjera pues se
                     cuenta con un marco solido de seguridad para datos, operaciones en linea e
                     infraestructura.

                     Latinoamerica se ha convertido en una region estrategica para los
                     ciberdelincuentes debido a la falta de proteccion y actualizacion en los sistemas
                     gUbernamentales, por 10 que, el cibercrimen ha incrementado sus actividades,
                     principalmente en Brasil, Colombia, Mexico. Peru, Costa Rica y Chile, siendo el
                     segundo continente con mas ciberataques despues de Europa.

                    Actualmente uno de los principales retos y prioridades de Gobiernos, empresas y
                      usuarios de la red. es la adopcion de estrategias y !eyes en ciberseguridad
                      enfocadas en la proteccion de informacion. debido a que el cibercrimen cuenta con
                      una alta profesionalizacion, estructuras organizativas sofisticadas y jerarquizadas
                      junto con grandes recursos economicos y humanos. Entre los principales
                      ciberataques que se registran a nivel internacional se encuentran los DDoS

                                                                                              8
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                     CONCRESO

                            DE LA REPUBLICA

                                                                                           X LEGISLATVRA

                     (ataque por denegacion de servicio), ransomware (secuestro de datos y archivos
                     para exigir un pago de rescate), ingenieria social (manipulacion). phishing (robo de
                     identidad), estafas, camparias de desinformacion, entre otras.

                     Leyes en materia de ciberseguridad que poseen paises de Centroamerica y
                      Mexico:

                     Honduras: En 2020 el Congreso Nacional aprob6 la Ley Nacional de
                     Ciberseguridad y Medidas de Proteccion Ante los Actos de Odio y Discriminacion
                     en Internet y Redes Sociales, dicha ley es conocida como «ley de
                     Ciberseguridad» .

                          · Honduras tiene un Comite Interinstitucional de Ciberseguridad, pero el
                              comite ha resultado de la accion del gobierno y no hay una garantia que los
                              intereses de sociedad civil 0 consumidoras son representados.

                     EI Salvador: En 2022 presento la ley de Ciberseguridad Ley Especial Contra los
                     Delitos Informaticos y Conexos, cuyo objetivo es regular las actividades de
                     prevencion, gestion y respuesta a las amenazas de incidentes de ciberseguridad y
                     cualquier otro aspecto relacionado con el manejo de las infraestructuras criticas
                      del pais.

                          · EI proyecto define los conceptos de amenaza, ciberseguridad, evento
                               informatico, incidente. indicadores de compromiso, infraestructuras criticas,
                               operador. resiliencia. riesgo cibernetico. servicio esencial. sistema
                               informatico y vulnerabilidad.

                          · EI documento tambien proyecta la creacion de comisiones con los
                               operadores de infraestructuras criticas que utilicen activ~s estrategicos, la
                               creacion de equipos de respuesta para emergencias informaticas
                               coordinador por un equipo de respuesta nacional para emergencias y la
                               creacion de centros especializados de respuesta ante incidentes de

                                                                                               9
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                      CONCiRESO

                            DE LAREPUSLICA

                                                                                                    X LEGISLATURA

                              seguridad informatica (CSIRT) y Centros de Operaciones de Seguridad
                              (SOC) en sectores como financiero, comercial, industrial y academico.
                     Nicaragua: La Ley Especial de Ciberdelitos (Ley 1042), fue aprobada el 27 de
                     octubre 2020 y entr6 en vigencia el 30 de diciembre de 2020.

                          · La aprobaci6n de esta ley permite perseguir crimenes ciberneticos como el
                              hackeo, roba de identidad 0 espionaje informatico.

                     Costa Rica: En 2022 se impuls6 la Ley de Ciberseguridad de Costa Rica
                     (EXPEDIENTE N.o 23.292)

                          · Proteger la disponibilidad, integridad y confidencialidad de los sistemas de
                               informaci6n, las redes y los datos que se generan, almacenan y transmiten
                               par dichos sistemas y redes de todos los habitantes del pais.

                      Panama: EI C6digo Penal de la Republica de Panama, aprobado mediante Ley 14
                      del 18 de mayo de 2007, en su Titulo VIII, sobre los «Delitos contra la Seguridad
                      Juridica de los Medios Electr6nicos» regula los delitos contra la seguridad
                      informatica. Del articulo 289 al 292 regula las siguientes conductas delictivas y sus
                      respectivas penas: a) ingresar 0 utilizar de bases de datos, red 0 sistemas
                      informaticos; y. b) apoderar. copiar. utilizar 0 modificar datos en transito 0
                      contenidos en bases de datos 0 sistemas informaticos. 0 interferir. interceptar.
                      obstaculizar 0 impedir la transmisi6n. Ademas. determina ciertas conductas como
                      circunstancias agravantes que aumentan la pena de prisi6n.

                           · No cuenta con una ley especializada en ciberseguridad. pero contiene
                               tipificado cierto tipo de delitos en su c6digo penal.

                      Mexico: Cuenta con la ley vigente denominada Ley Federal de Protecci6n de
                      Datos Personales en Posesi6n de los Particulares y algunos delitos ciberneticos

                                                                                        10
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                     CONCRESO

                               DE LAREPUBLICA

                                                                                                   X LEGISLATURA

en el codigo penal. Sin embargo, el diputado Javier Joaquin Lopez Casarin en
2023 presento la Iniciativa de Ley Federal de Ciberseguridad.

·  Tiene como objetivo aumentar la seguridad cibernetica bajo un

   esquema de corresponsabilidad, prevencion, combate y persecucion

   de los ciberdelitos, a su vez la proteccion de datos personales y el

   respeto a los derechos humanos.

·  Asimismo, crear un marco juridico y operativo para nuevas

   autoridades en ciberseguridad y la definicion de delitos,

   homologacion con las previsiones en el Convenio de Budapest.

La Asamblea de las Naciones Unidas ha exhortado a los Estados a promover y
facilitar el acceso a Internet y la cooperacion internacional encaminadas al
desarrollo de los medios de comunicaciones y los servicios de informacion y
comunicacion, por la importancia de Internet como instrumento para el desarrollo y
para el ejercicio de los derechos humanos.

La presente iniciativa considera que el ordenamiento juridico guatemalteco debe
responder a los avances de las tecnologias de la informacion y las
comunicaciones, correspondiendo al Estado crear la legislacion, especial al ambito
de actuacion, que defina las conductas delictivas, aplicando su poder coercitivo,
con 10 cual se pueda garantizar, prevenir, la violacion y vulneracion de derechos y
bienes juridicos.

A traves de un cuerpo normativo complementario, que proteja y resguarde los
datos personales, la intimidad informatica, los datos comerciales, bancarios y

financieros; la confidencialidad, la integridad y disponibilidad de la informacion y de

los datos, contenidos en sistemas informaticos 0 sistemas que empleen
tecnologias de la informacion y las comunicaciones; asi como el resguardo y la
integracion de los procedimientos que garanticen el estado de derecho y debido

                                                                 11
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                     CONCRESO

                             DE LA REPUBLICA

                                                                                                        X LEGISLATURA

                   proceso, estableciendo las funciones y competenci!!s neces!!rias de las en\idades
                    del sector justicia y administrativas; as! como normas que favorecen la
                    cooperacion internacional en la materia de ciberseguridad.
                    Siendo el objeto de esta la tipificacion de conductas delictivas, para prevenir,
                   erradicar y sancionar los ciberdelitos. Velar por el desarrollo de las capacidades de
                   Ciberseguridad y Ciberdefensa. As! mismo, se estipulan reg las procesales
                     necesarias para incorporar los medios de prueba digitales que permitan la
                    obtencion de evidencias y pruebas electronicas en el proceso penal, para una
                    investigacion eficaz y la cooperacion interinstitucional e internacional en la materia.

                      DIPUTADOS PONENTES:

                                                                                12
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                          CONGRESO
                                                                                                                   ~ .-=-===--::"':~~

                                    DE L\REPUBLICA

                                                                                             X LEGllOLATUR A

                                                       DECRETO NUMERO -2024
                                       EL CONGRESO DE LA REPUBLICA DE GUATEMALA

                                                                CONSIDERANDO:
                     Que es deber constitucional del Estado garantizar a los habitantes de la Republica
                     la libertad, la justicia y el desarrollo integral de la persona entre otros deberes,
                      para 10 cual el Estado debe garantizar la seguridad en el uso de las tecnologias de

                   la informacion y las comunicaciones, en el comercio electronico y del gobierno

                     electron ico , velando por el derecho a la privacidad, el derecho a la libertad de
                     expresion, el derecho al secreto de las comunicaciones y el derecho a la libertad
                      informatica.

                                                                CONSIDERANDO:
                      Que la Asamblea de las Naciones Unidas ha exhortado a los Estados a promover
                    y facilitar el acceso a Internet y la cooperacion internacional encaminadas al

                   desarrollo de los medios de comunicaciones y los servicios de informaci6n y

                     comunicacion, por la importancia de Internet como instrumento para el desarrollo y
                      para el ejercicio de los derechos humanos.

                                                                 CONSIDERANDO:
                      Que el ordenamiento juridico guatemalteco debe responder a los avances de las

                    tecnologias de la informacion y las comunicaciones, correspondiendo al Estado

                      crear la legislacion, especial al ambito de actuacion, que defina las conductas
                      delictivas, aplicando su poder coercitivo, con 10 cual se pueda garantizar, prevenir,

                   la violacion y vulneracion de derechos y bienes juridicos. A traves de un cuerpo

                      normativo complementario, que proteja y resguarde los datos personales, la
                     intimidad informatica, los datos comerciales, bancarios y finanCieros; la
                       confidencialidad, la integridad y disponibilidad de la informacion y de los datos,
                       contenidos en sistemas informaticos 0 sistemas que empleen tecnologias de la

                                                                                  13
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                          CONGRESO

                                   DE LAREPUBLICA

                                                                                               X l.EvlSlATURA

                    informacion y las comunicaciones; asi como el resguardo y la integraciOn de los
                    procedimientos que garanticen el estado de derecho y debido proceso,
                    estableciendo las funciones y competencias necesarias de las entidades del sector
                    justicia y administrativas; asi como normas que favorecen la cooperacion
                    internacional en la materia de ciberseguridad y ciberdefensa.

                                                                     PORTANTO,
                     En ejercicio de las atribuciones que Ie asigna el articulo 171 inciso a) de la
                     Constituci6n Politica de la Republica de Guatemala,

                                                                      DECRETA:
                     la siguiente:

                                             "LEY DE CIBERSEGURIDAD"

                                                                        TITULO I
                                DISPOSICIONES GENERALES Y ELEMENTOS CONCEPTUALES

                                                                      CAPiTULO I
                                                   OBJETO Y AMBITOS DE APLICACION

                     Articulo 1. Objeto de la ley. la presente ley tiene por objeto desarrollar las
                     capacidades de ciberseguridad y ciberdefensa; as! como la tipificaci6n de
                     conductas delictivas, para prevenir erradicar y sancionar los ciberdelitos.

                     As! mismo, se estipulan reglas procesales necesarias para incorporar los medios
                      de prueba digitales que permitan la obtenci6n de evidencias y pruebas
                      electr6nicas en el proceso penal, para una investigaci6n eficaz y la cooperaci6n
                      interinstitucional e internacional en la materia.

                                                                                  14
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                          CONGRESO

                                     DE LA REPUBLICA

                                                                                                     X LEGISLATURA

                    Articulo 2. Ambito de aplicaciOn. EI ambito de aplicaci6n de la presente ley, 10
                     constituye todo el territorio de la Republica de Guatemala, siendo su aplicaci6n
                     extensiva a toda persona individual nacional 0 extranjera, que cometa un hecho
                     sancionado como delito, en cualquiera de las condiciones 0 circunstancias
                     siguientes:

                          a) Cuando el sujeto activo origina, ordena 0 ejecuta la acci6n delictiva dentro
                              del territorio nacional;

                          b) Cuando el sujeto activo origina, ordena 0 ejecuta la acci6n delictiva desde
                              el extranjero, produciendo su consumaci6n 0 sus efectos dentro del
                              territorio nacional;

                          c) Cuando el origen 0 los efectos de la acci6n se produzca en el extranjero,
                              utilizando medios que se encuentran en el territorio nacional; y,

                          d) Cuando se materialice 0 evidencie cualquier tipo de participacion desde el
                              territorio guatemalteco, con un acto sin el cual no se hubiere podido
                              cometer la accion delictiva.

                     Se reconoce el ciberespacio como un medio para la comision de los delilos
                     tipiflCados en la presente ley . Para los efectos de extradici6n se estara a 10
                      regulado en el articulo 8 del Decreto Numero 17-73 del Congreso de la Republica,
                      C6digo Penal.

                     Articulo 3. Responsabilidad penal de las personas jurldicas y sus
                      representantes. La responsabilidad de las personas juridicas y sus
                     representantes debera sujetarse a 10 dispuesto en el articulo 38 del Decreto
                      Numero 17-73 del Congreso de la Republica, C6digo Penal.

                      Esta responsabilidad no es aplicable a proveedores de servicios, tal y como se
                      define en el articulo 5 de esta ley, a condici6n de que: no hayan iniciado por si
                      mismos la transmision, no hayan seleccionado al destinatario de la transmision, no
                      hubieren seleccionado ni modificado la informaci6n contenida en la transmisi6n y

                                                                                15
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                          CONGRESO

                                   DE LA REPUBLICA

                                                                                                X LE (;ISlATURA

                     colaboren con los operadores de justicia, en el aseguramiento 0 conservacion de
                     datos informaticos concretos 0 especificos.

                    Articulo 4. Accion publica. Los delitos regulados en la presente ley son de
                     Accion Publica.

                                                                 CAPiTULO II
                                                                 DEFINICIONES
                    Articulo 5. Ademas de las definiciones contenidas en la Ley para el
                     Reconocimiento de las Comunicaciones y Firmas Electr6nicas, Decreto 47-2008
                     del Congreso de la Republica, y para los efectos de la presente ley, se entendera

                                      p~r:

                          a) Ciberamena;ta: Circunstancia, situaci6n, evento 0 acto con el potencial de
                              convertirse en un ciberataque

                          b) Ciberataque: Evento con la intencion de causar dan~ en uno 0 varios
                               activ~s en el ciberespacio.

                          c) Ciberdefensa: Conjunto de acciones, garantias, tecnicas, tacticas,
                               operacionales y politicas, desarrolladas p~r equipos de respuesta que
                               integran el Centro de Seguridad Interinstitucional de Respuesta Tecnica
                               ante Incidentes Informaticos de Guatemala (CSIRT-GT), con el fin de
                               preservar, proteger 0 restablecer la infraestructura critica nacional de
                               ataques ciberneticos provocados por entes 0 estados antag6nicos al Estado
                               de Guatemala, que buscan debilitar el poder nacional.

                           d) Ciberdelincuencia: Actividades delictivas de alcance nacional 0
                               trasnaciona l, realizadas a traves de sistemas informaticos 0 sistemas que
                               utilicen las tecnologias de la informacion y las comunicaciones, que tiene
                               como objeto lesionar bienes 0 derechos de la victima.

                                                                                         16
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                          CONGRESO

                                     DE LA REPUBLICA

                                                                                                         X L E GISLATUR A

                          e) Ciberdelitos: Conductas tipicas, antijuridicas, culpables y punibles que
                              utilizan los sistemas 0 tecnologias de la informaci6n y las comunicaciones
                              con el objeto de lesionar bienes 0 derechos de la victima.

                          f) Ciberentomo: Termino que se refiere e incluye a usuarios, redes,
                              dispositivos, software, procesos, informaci6n almacenada . 0 que circula,
                              aplicaciones, servicios y sistemas que estan conectados directa 0
                              indirectamente a redes de comunicaciones 0 sistemas de informaci6n
                              electr6nicos .

                          g) Ciberespacio: Consiste en los sistemas de informaci6n, infraestructuras
                              tecnol6gicas, bases de datos, redes, datos 0 elementos de la instituci6n
                               gestora de infraestructuras criticas, que estim interconectados a Intemet 0 a
                               otra red externa a dicha instituci6n.

                          h) Ciberseguridad: Conjunto de herramientas, politicas, conceptos y
                               salvaguardas de seguridad, directrices, metodos de gesti6n de riesgos,
                               acciones, formaci6n, practicas idoneas, seguros y tecnologias que pueden
                               utilizarse para preservar la confidencialidad, integridad y disponibilidad de
                               los activos de una organizacion y los usuarios contra los riesgos existentes
                               en el Ciberentorno y Ciberespacio.

                           i) Confidencialidad: Constituye un atributo de la informaci6n para prevenir su
                               divulgaci6n a personas 0 usuarios no autorizados, garantizando el acceso a
                               quien este previamente autorizado.

                           j) Datos informaticos: Toda representaci6n de hechos, instrucciones,
                               caracteres, 0 conceptos expresados de cualquier forma que se preste a
                               tratamiento informatico, incluidos los programas disei'\ados para que un
                               sistema informatico ejecute una funcion .

                           k) Datos de TrAflco: Designa todos los datos que tienen relaci6n con una
                                comunicaci6n por medio de un sistema informatico, producidos por este
                                ultimo, en cuanto al elemento de la cadena de comunicaci6n, indicado el

                                                                                     17
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                          CONGRESO

                                   DE LA REPUBLICA

                                                                                                   X LE(;ISLATVRA

                            origen, destin~, itinerario, horl!, fecha, tamai\o, y Ia duracion de la
                             comunicacion 0 el tipo de servicio subyacente.
                        I) Disponibllidad: Constituye un atributo de la informacion para garantizar
                             que esta se encuentre disponible para quien tiene la autorizacion de
                             acceder a ella, sean personas, procesos 0 aplicaciones en cualquier
                             momento.
                        m) Disposltlvo: Es un objeto 0 aparato electronico disei\ado para cumplir una
                             funcion especifica 0 desempei\ar una tarea determinada.
                        n) Dispositivos Perifericos: Son todos aquellos dispositivos que se conectan
                             al CPU (Unidad Central de Procesamiento) para ai\adir funciones u
                             operaciones al sistema, pero que no forman parte permanente de este, a
                             travEls de los cuales existe una comunicacion entre Ia computadora y el
                             exterior.
                         0) Equlpo de Respuesta a Incidentes de Seguridad InformAtica: Equipo
                             multidisciplinario de profesionales que actuara ante la existencia de un
                             incidente cibernetico, con el objeto de contener y mitigar el impacto, asi
                             como promover los procesos de recuperacion y resiliencia.
                         p) Incidente cibemetlco: Ciberataque que vulnero de forma individual 0
                             conjunta la confidencialidad, integridad y/o disponibilidad de Ia informacion.
                         q) Ingenieria social: Tecnicas que pretenden engai\ar a las personas para
                              que revelen informacion 0 realicen ciertas aCCiones, con el objetivo de
                              obtener acceso a informaci6n confidencial no autorizada 0 cometer
                              cualquier ilicito.
                         r) Infraestructura critica: Infraestructura critica: Se refiere a los activ~s,
                              sistemas y servicios que son esenciales para el funcionamiento de un pars
                              o sociedad en su conjunto.
                          s) Integridad: Constituye un atributo de la informaci6n para asegurar que
                              esta, al almacenarse, 0 al ser trasladada 0 transmitida, no sea modificada 0

                              alterada de ninguna forma no autorizada.
                                                                               18
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                          CONCRESO

                                   DE LAREPUBLICA

                                                                                                   X LEGI5LATURA

                         t) Internet: Conjunto descentralizado de redes de comunicacion
                              interconectadas que utilizan el protocolo de control de transporte y el
                              protocolo de internet, segun sus siglas en ingles: TCP/IP; garantizando que
                              las redes fisicas heterogeneas que la componen funcionen como una red
                              logica unica de alcance mundial.

                          u) Programa Informatico: Conjunto de instrucciones 0 c6digo escrito en un
                              lenguaje de programacion que permite a una computadora realizar tareas
                              especlficas.

                          v) Proveedor de servicios: Son todas aquellas entidades publicas 0 privadas
                              que ofrecen sus servicios a los usuarios, con la posibilidad de comunicarse
                              a traves de un sistema informatico. ASimismo, cualquier otra entidad que
                               procese 0 almacene datos informaticos para ese servicio de comunicacion
                              o sus usuarios.

                          w) Sistema informatico: Dispositivo aislado 0 conjunto de dispositivos
                               interconectados 0 relacionados entre Sl, cuya funci6n 0 la de alguno de sus
                               elementos sea el tratamiento automatizado de datos en la ejecuci6n de un
                               programa.

                          x) Sistemas Centrales: Comprende los sistemas operativ~s, bases de datos,
                               protocolos, todos los elementos de hardware y software que existen entre la
                               capa de red y la de aplicaci6n, que son fundamentales y esenciales en un
                               sistema informatico.

                           y) Vulnerabilldad cibernetica: debilidad de uno 0 varios activ~s en el
                               ciberespacio 0 control que puede ser explotado por una ciberamenaza.

                          z) Tecnologias de la informaci6n y las comunlcaclones (TIC's): Rama de
                               la tecnologia que se dedica al estudio, aplicaci6n y procesamiento de
                               informacion, 10 cual involucra Ia obtenci6n, creacion, almacenamiento,
                               administraci6n, modificaci6n, manejo, movimiento, control, visualizaci6n ,
                               distribucion, proteccion, procesamiento, transmisi6n y recuperacion de
                               informacion, intercambio, transmision 0 recepci6n de informacion en forma

                                                                                            19
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                          CONGRESO

                                   DE LA REPUBLICA

                                                                                               X lEGISlATURA

                              automatica, asi como el desarrollo y uso de equipos y programas,
                              cualesquiera de sus componentes y todos los procedimientos vinculados
                              con el procesamiento de informacion.

                     En cuanto al reconocimiento y definiciOn de otros terminos tecnicos que tengan
                     relacion con las disposiciones de la presente ley, se aplicaran las definiciones y
                     terminologia internacionalmente aceptadas, incluyendo en 10 que fuere aplicable,
                     aquellas contenidas en la Ley para el Reconocimiento de las Comunicaciones y
                      Firmas electronicas.

                      Articulo 6. Infraestructuras Crfticas. EI Organismo Ejecutivo por conducto del
                      Ministerio de la Defensa, tomando en consideracion estandares internacionales y
                      mejores practicas en la materia, elaborara el Catalogo de Infraestructuras Criticas
                      que debera someter a aprobacion del Consejo Nacional de Seguridad y publicarlo
                      en el diario oficial; ademas, debera actualizarlo cuando sea necesario y, como
                      minima una vez al ano.

                      Las entidades publicas 0 privadas que tengan a su cargo la gestion de
                      infraestructuras criticas deberan contar con un equipo de respuesta a incidentes
                      inforrnaticos registrado ante CSIRT-GT.

                                                                       TiTULO II
                                                                   CIBERDELITOS

                                                                     CAPiTULO I
                                   DELITOS CONTRA lA CONFIDENCIALIDAD, INTEGRIDAD Y
                      DISPONIBILIDAD DE lOS DATOS Y SISTEMAS INFORMATICOS 0 SISTEMAS
                                   QUE UTILICEN TECNOlOGIAS DE lA INFORMACION Y lAS

                                                                COMUNICACIONES

                                                                                          20
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                          CONCRESO

                                    DE LAREPUBLICA

                                                                                                     X LEGISLATURA

                     Articu lo 7. Acceso iliclto. Comete el delito de accesa ilicito quien accediere de
                     forma deliberada e ilegftima, a todo 0 parte de un sistema informatico 0 sistema

                  que utilice tecnologfas de la informaci6n y las comunicaciones, en cualquiera de

                     los casas siguientes:

                       a) Cuando el acceso se realice infringiendo medidas de seguridad; y,

                          b) Cuando el acceso se realice con la intenci6n de obtener datos informaticos
                              o cualquier intenci6n delictiva.

                     AI responsable de este delito se Ie impondra una pena de prisi6n de cuatro a seis
                    ailos y multa de veinte a doscientos salarios mfnimos mensuales vigentes para
                     actividades no agrfcolas.

                     Articulo 8. Interceptacl6n ilicita. Comete el delito de interceptaci6n ilfcita quien
                     intercepte de forma deliberada, ilegitima 0 sin la autOrilaci6n debida por cualquier
                     medio 0 mediante el usa de ingenieria social, datos informaticos en transmisiones
                     restringidas, dirigidas u originadas en un sistema que utilice tecnologias de la
                    informacion y las comunicaciones, incluidas las emisiones electromagneticas
                      provenientes 0 efectuadas dentro del mismo, que transporte dichos datos
                      informaticos, al responsable de este delito se Ie impondra una pena de prisiOn de
                    seis a diel alios y multa desde cien a doscientos salarios minimos mensuales
                      vigentes para actividades no agricolas.

                      La pena se aumentara en una tercera parte, cuando la interceptaci6n se cometa
                      desde un sistema que utilice tecnologias de la informaci6n y las comunicaciones,
                      conectado a otro sistema de cualquier naturaleza 0 si el hecho es cometido por
                      funcionario 0 empleado publico.

                      Articulo 9. Ataque a la integridad de los datos infonm\ticos. Comete el delito
                      de ataque a la integridad de los datos informaticos:

                                                                             21
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                     CONGRESO

                               DE LAREPUBLICA

                                                                                                    X LEG ISLATU RA

                           a) Ouien, de forma deliberada, sin autorizacion 0 excediendo la que posea, sin
                                permiso 0 consentimiento legalmente reconocido daiiare, borrare,
                                deteriorare, modificare, alterare 0 suprimiere datos 0 registros informaticos,

                             al responsable se Ie impondra una pena de prision de cinco a siete aiios y

                                multa de cien a doscientos cincuenta salarios minimos mensuales vigentes
                                para actividades no agricolas; y,

                           b) Ouien, cometa los actos descritos en el parrafo anterior con datos
                                informaticos relacionados con: actividades comerciales, financieras, activos
                                o pasivos bancarios, con los estados contables 0 situaci6n patrimonial de
                                personas fisicas ylo juridicas, al responsable se Ie impondra una pena de

                            prision sera de seis a ocho aiios y multa de doscientos a quinientos salarios

                                minimos mensuales vigentes para actividades no agricolas.

                      Articulo 10. Ataque a la integridad del sistema infonnatico. Comete el delito
                       de ataque a la integridad del sistema informatico quien:

                            a) De forma deliberada, sin autorizacion 0 excediendo la que posea, sin
                                permiso 0 consentimiento legalmente reconocido, obstaculice 0 perturbe el
                                funcionamiento de un sistema informatico 0 sistemas que utilicen
                               tecnologias de la informaci6n y las comunicaciones mediante la
                                 introduccion, transmision, daiio, borrado, deterioro, modificaci6n, alteracion
                                o supresion de datos informaticos ylo registros informaticos, al responsable

                              de este delito se Ie impondra una pena de prision de seis a nueve aiios y

                                 multa de cien a trescientos salarios minimos mensuales vigentes para

                              actividades no agricolas; y,
                           b) Realice las acciones descritas en la literal anterior y se tratare de un

                               sistema informatico 0 sistema que utilice las tecnologias de la informacion y
                                 las comunicaciones, referente 0 conectado a: infraestructuras criticas,
                                 servicios publicos, registros oficiales, registros bancarios, registros

                                                                                  22
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                      CONCRESO

                               DE LAREPUBLICA

                                                                                               X LE G I S L A TU RA

                               financieros, registros tributarios 0 cualquier sistema protegido, al
                               responsable de este delito se Ie impondra una pena de prision de siete a
                               diez anos y multa de cien a qUinientos salarios mfnimos vigentes para
                               actividades no agrfcolas.

                                                                        CAPiTULO II
                                                              DELITOS INFORMATICOS
                      Articulo 11. Falslficaci6n informatica. Comete el delito de falsificacion
                      informatica quien, de forma deliberada, sin autorizacion 0 excediendo la que
                      posea, sin permiso 0 consentimiento legalmente reconocido; introdujere, alterare,
                       borrare 0 suprimiere datos informaticos 0 registros informaticos, previamente
                       almacenados en un sistema informatico 0 sistema que utilice tecnologfas de la
                      informacion y las comunicaciones, con el objeto de generar datos distintos a los
                      almacenados, para que sean tomados 0 utilizados y tengan efectos legales como
                       autemticos, con independencia de que los datos sean legibles e inteligibles
                       directamente, al responsable de este delito se Ie impondra una pena de prision de
                       dos a seis anos y multa de veinte a doscientos salarios mfnimos mensuales
                       vigentes para actividades no agricolas.

                       Articulo 12. Apropiaci6n de identldad ajena. Comete el delito de apropiacion de
                       identidad ajena, quien, de forma deliberada, usurpe 0 falsifique, adopte 0 suplante
                       sin autorizacion la identidad de otra persona individual 0 jurfdica a traves de un

                     sistema informatico 0 sistema que haga uso de tecnologfas de la informacion y las

                       comunicaciones, al responsable de este delito se Ie impondra una pena pena de
                      prision de tres a seis anos y multa de cuarenta a cien salarios mfnimos mensuales
                       vigentes para actividades no agrfcolas.

                                                                                     23
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                          CONGRESO

                                 DE LA REPUBLICA

                                                                                                 X lECISLATURA

                      Cuando la comision de este del.ito se realice infringiendo medidas de seguridad, se
                      sancionara con pena de prision de cuatro a siete alios y multa de cuarenta a
                      doscientos salarios minimos mensuales vigentes para aetividades no agricolas.

                      Articulo 13. Abuso de disposltivos. Comete el delito de abuso de dispositivos 0
                      accesos quien, sin autorizacion, sin consentimiento legalmente reconocido, 0
                      excediendo el que posea, cometiere cualquiera de los aetos siguientes:

                           a) Produzca, venda, obtenga para su utilizacion, posea, importe, difunda 0 de
                               cualquier otra forma ponga a disposicion:
                               I.Cualquier dispositivo, programa informatica, aplicaciones 0 sistema
                                 informatico, 0 la combinacion de estos, concebidos 0 adaptados
                                 principalmente para la comision de cualquiera de los delitos previstos en
                                 los articulos 7 al 12 de la presente Ley;
                               ii.Contraselias, codigos de acceso 0 datos informaticos similares que
                                 permitan acceder a todo 0 parte de un sistema informatico 0 sistema que
                                 utilice tecnologias de la informacion y las comunicaciones, con intencion
                                 de que sean utilizados para cometer cualquiera de los delitos
                                 contemplados en los articulos 7 al 12 de la presente Ley; 0,

                           b) Cree, utilice, altere, capture, grabe, copie, 0 transfiera de un dispositiv~ a un
                                medio u otro similar, 0 cualquier instrumento destinado a los mismos fines,
                                los c6digos de identificacion y acceso al servicio 0 sistema informatico 0
                                sistema que utilice tecnologias de la informacion y las comunicaciones, que
                                permita la operacion paralela, simultanea 0 independiente de un servicio 0
                                sistema informatico 0 sistema que utilice tecnologias de la informacion y las
                                comunicaciones, legitimamente obtenido por un tercero; 0 bien, con la
                                intencion de que sean utilizados para cometer cualquiera de los delitos
                                previstos en los articulos 7 al 12 del presente cuerpo legal.

                                                                                   24
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                          CONGRESO

                                     DE LA REPUBLICA

                                                                                                   X lEGISlATVRA

                      AI responsable de este delito se Ie impondra un" pen" de prisi6n de tres a seis
                      alios y multas desde veinte hasta doscientos salarios minimos mensuales vigentes
                      para actividades no agricolas.

                      Articulo 14. Fraude infonnatico. Comete el delito de fraude informativo, quien,
                      para obtener algun beneficio para sf mismo 0 para tercera persona, mediante
                      cualquier acci6n, haciendo uso de ingenieria social 0 manipulaci6n de un sistema
                      que utilice tecnologias de la informaci6n y las comunicaciones, 0 de sus
                      componentes, para procurar la transferencia no autorizada de cualquier activo
                      patrimonial en perjuicio de otro, al responsable de este delito se Ie impondra una
                      pena de priSion de cuatro a ocho alios y multa desde cien hasta trescientos
                      salarios mfnimos mensuales vigentes para actividades no agricolas.

                      Articulo 15. Agravantes generales. En las acciones delictivas descritas en los
                       articulos del 7 al 14, en cuanto sea aplicable, las penas se aumentaran en una
                      tercera parte, en los casos siguientes:

                           a) Cuando el hecho sea realizado por cualquier persona que preste a haya
                                prestado sus servicios, directa 0 indirectamente a la persona individual 0
                                juridica afectada. En caso de que el delito hubiera sido realizado por
                                empleado 0 funcionario publico, ademas de la pena aplicable, sera
                                inhabilitado para ejercer funciones publicas por el mismo periodo que dure
                                la pena principal;

                            b) Cuando de la acci6n realizada resulte la denegacion de acceso, supresi6n a
                                la modificaci6n de datos confldenciales, reservados a de seguridad
                                nacional, contenidos en un sistema informatico 0 sistema que utilice
                                tecnologias de la informaci6n y las comunicaciones;

                            c) Cuando el acto se realice para recibir ilicitamente beneficio pecuniario 0 de
                                cualquier otra indole, ya sea propio, para terceros, 0 para gozar de los
                                                                                  2S
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                          CONGRESO

                                    DE LAREPUBLICA

                                                                                                 X LECISlATVR ....

                               servicios ofrecidos a traves de cualquiera de estos sistem9s. Esto con
                               excepci6n del articulo 16, en el que el supuesto normado como agravante
                               configura por si mismo la figura tipo estipulada en el delito descrito;
                           d) Quien, a sabiendas de la comisi6n de un hecho ilicito cometido por un
                                tercero, obtuviere beneficio pecuniario 0 de cualquier otra indole, ya sea
                                propio 0 para terceros, 0 para gozar de los servicios ofrecidos a traVElS de
                                cualquiera de estos sistemas; y,
                           el Cuando el hecho cometido sea realizado para deteriorar la infraestructura
                                critica del Estado de Guatemala.

                       Articulo 16. Oelltos y faltas en violacion de la propiedad Intelectual mediante
                       el uso de tecnologlas de infonnacl6n 0 medios tecnol6gicos. A los
                       responsables de la comision de los delitos relacionados con Propiedad Intelectual
                       o Derechos de Autor y Derechos Conexos, que utilicen como plataforma sistemas
                       informaticos 0 sistemas que utilicen las tecnologias de la informacion y las
                       comunicaciones, se les impondra una pena aumentada en una cuarta parte, con
                       relacion a la pena a imponer del delito que se hubiere cometido.

                       EI ejercicio de la accion penal estara a 10 dispuesto a 10 que establece el Decreto
                       Numero 57-2000 del Congreso de la Republica, Ley de Propiedad Industrial y el
                        Decreto Numero 33-98 del Congreso de la Republica, Ley de Derecho de Autor y
                       derechos conexos.

                                                                      CAPiTULO III
                                RESPONSABILIDAD Y PENAS ACCESORIAS DE LAS PERSONAS

                                                           INOIVIDUALES Y JURiDICAS

                                                                                  26
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                          CONGRESO

                                     DE LA REPUBLICA

                                                                                                   X lE(;ISlATURA

                   Articulo 17. Responsabilidad de las Personas Individuale$ y Penas
                    Accesorias. Las sanciones penales establecidas en Ia presente ley se aplicaran

                      sin perjuicio de las responsabilidades civiles 0 administrativas que correspondan.

                       Si los responsables fueren profesionales 0 tecnicos relacionados a cualquier rama
                       de tecnologias de la informacion y la comunicaciOn, ademas de la sancion antes
                       senalada, quedarim inhabilitados por el plazo que dure la condena y si fueren
                       reincidentes quedaran inhabilitados vitaliciamente.

                       La reparaci6n digna se regira conforme las disposiciones del Decreto Numero 51-
                       92 del Congreso de la Republica de Guatemala, COdigo Procesal Penal.

                       Articulo 18. Penas accesorias para personas jurldicas. Son penas accesorias
                       que podra imponer el organo jurisdiccional competente a las personas juridicas las
                       siguientes:

                            a) La disolucion, procede cuando las personas que actuaron en
                                representacion de la entidad juridica hayan sido condenadas con una pena
                                privativa de libertad superior a cinco anos;

                            b) La prohibicion definitiva 0 por un periodo no mayor de cinco anos, de
                                ejercer directa 0 indirectamente una 0 varias actividades comerciales,
                                economicas 0 sociales;

                            c) La sujeci6n a la vigilancia por un periodo no mayor de cinco arios;
                            d) La clausura definitiva 0 por un periodo de hasta cinco arios, de uno 0 varios

                                 de los establecimientos de la empresa, que hubieran servido para cometer
                                 los hechos imputables;
                            e) La exclusion de participar en los procesos de concursar 0 celebrar contratos
                                 con el Estado, 0 tener otra calidad referida a los proveedores y contratistas
                                 del Estado, de modo definitivo 0 por un periodo no menor de cinco anos.

                                                                                         27
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                          CONGRESO

                                     DE LA REPUBLICA

                                                                                             X lEC I S l A TV RA

                         1) La prohibici6n definitiva 0 por un periodo no menor de cinco alios, para
                               participar en actividades destinadas a la captaci6n de tftulos valores;

                           g) La confiscaci6n de bienes que han servido 0 estaban destinados a cometer
                               el delito 0 los que resulten derivados de la comisi6n de este; y,

                           h) La publicaci6n de la sentencia pronunciada 0 la difusi6n de esta, de
                               conformidad con el Decreto Numero 17-73 del Congreso de la Republica,
                               C6digo Penal.

                                                                      TiTULO III
                                                            REGLAS PROCESAlES

                                                                CAPiTULO UNICO
                                MEDIDAS CAUTElARES, PROCESAlES Y PROCEDIMENTAlES

                       Articulo 19. Ambito de aplicacion de las disposiciones de procedlmiento.
                       Las normas del presente capitulo se aplicaran a:

                           a) Los delitos previstos en esta ley;
                           b) Cualquier otro delito cometido por medio de un sistema informatico 0

                                sistema que utilice tecnologias de la informaci6n y las comunicaciones; y,
                           c) La obtenci6n de indicios, medios de investigaci6n 0 pruebas informaticas,

                                digitales 0 electronicas de cualquier delito.

                      Articulo 20. Diligencias de urgencia para el aseguramiento de datos en
                       poder de terceros. En caso de peligro que los datos objeto de una investigaci6n
                       puedan ser a,terados 0 suprimidos, durante la investigl'lci6n 0 procesamiento de
                       los delitos tipificados en la presente ley, se procedera a su secuestro con
                       autorizaci6n judicial, el aseguramiento, resguardo y conservaci6n de datos
                       informaticos concretos 0 especificos sera responsabilidad del Ministerio Publico.

                                                                                        28
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                          CONCRESO

                                    DE LAREPUBLICA

                                                                                                 X I.EGISlATVR A

                       La medida orden;!d;! no podra e.xceder <:Ie noventa dias, prorrogables por igu;!1
                       periodo si se mantienen los motivos que fundamentaron la orden.

                      Se debera procurar los medios necesarios para presentar y preservar la integridad
                     de los datos en cuesti6n y quedando obligado el Ministerio Publico a mantener la
                       confidencialidad, incurriendo en las responsabilidades que correspondan en caso
                       de no prestar la colaboraci6n debida.

                    Articulo 21. Orden de acceso y envi6 de datos. En caso de necesidad y

                       razonabilidad comprobada el 6rgano jurisdiccional competente podra ordenar las
                       siguientes medidas a los prestadores de servicios de comunicaciones,
                      proveedores de servicios 0 terceros que usen tecnologias de la informaci6n y las
                       comunicaciones de cualquier tipo:

                            a) Que comunique, presente, remita 0 provea acceso de lectura a los datos
                                 alojados en un sistema informatico 0 en un dispositivo de almacenamiento
                               informatico que este bajo su poder 0 control y que se vinculen con la
                                 investigaci6n de un delito;

                           b) Entregue datos de los usuarios 0 abonados 0 los datos de identificaci6n y
                                 facturaci6n de servicios con los que cuente, diferentes de los datos relativos
                                 al trafico 0 al contenido; y,

                            c) Que indique el tipo de servicio de comunicaci6n utilizado, periodo de
                               servicios y lugar de ubicaci6n de los equipos.

                        La orden podra contener la indicaci6n de que la medida debera mantenerse bajo
                        reserva en un plazo de diez dias, plazo que podra prorrogarse a criterio del 6rgano

                     jurisdiccional a solicitud del Ministerio Publico; y con apercibimiento de certificar 10

                        conducente en caso de incumplimiento.

                                                                                                 29
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                          CONGRESO

                                     DE LA REPUBLICA

                                                                                                   X LEGISLATURA

                      ArtiCUlo 22. Dilig~ncias de investigaci(m, registro y secu"tro de medios
                      digitales 0 electr6nicos. EI 6rgano jurisdiccional competente podra ordenar a
                      requerimiento del Ministerio Publico, el registro de un sistema informatico, de una
                      parte, de este, 0 de un medio de almacenamiento de datos informaticos,
                      electr6nicos 0 de la comunicacion, pudiendo realizar las diligencias de
                      investigaci6n correspondiente.

                      Ademas, el 6rgano jurisdiccional podra ordenar, siempre a requerimiento del
                      Ministerio Publico:

                          a) Secuestrar los dispositivos con sus componentes fisicas y digitales, que
                               integren 0 no un sistema informatico siempre y cuando no afecten a una
                                infraestructura critica;

                           b) Obtener copia de los datos 0 componentes del sistema informatica
                                involucrado en la investigaci6n;

                           c) Preservar la integridad de los datos informaticos almacenados pertinentes;
                               y,

                            d) Hacer inaccesibles dichos datos informaticos del sistema sujeto de
                                investigaci6n, con el objeto de preservar la integridad de estos.

                     Regiran en cuanto sean aplicables las normas y limites dispuestos para el
                     secuestro de documentos y correspondencia epistolar.

                       En los supuestos en los que, durante la ejecuci6n de una medida de secuestro de
                       datos de un sistema informatico, previstos en el parrafo anterior, surjan elementos
                       que permitan considerar que los datos buscados se encuentran almacenados en
                        otro dispositivo 0 sistema informatico al que se tiene acceso licito desde el
                        dispositiv~ 0 sistema inicial; el ente investigador que ejecuta la medida podra
                        extenderla 0 ampliar el registro al otro sistema, siempre que medie orden judicial
                        sobre estos dos liltimos aspectos.

                                                                                              30
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                          CONGRESO

                                     DE LAREPUBLICA

                                                                                                X LEGISlATURA

                      Articulo 23. Interc.:epta(:iones. Cuando sea necesario evitar, interrumpjr 0
                      investigar la comision de los delitos regulados en la presente ley podra
                      interceptarse, grabarse y reproducirse, con autorizacion judicial, comunicaciones
                      orales, escritas, telefonicas, radiotelefonicas, informaticas y similares que utilicen
                      el espectro electromagnetico, asi como cualquier otro que use tecnologias de la
                      informacion y las comunicaciones incluyendo los elementos que por su naturaleza
                      form en parte de un dispositivo de manera fisica 0 digital.

                      Son aplicables supletoriamente para el caso de interceptaciones, las disposiciones
                      de la Ley Contra la Delincuencia Organizada, Decreto Numero 21-2006 del
                      Congreso de la Republica de Guatemala.

                       Articulo 24. Comiso. EI organo jurisdiccional competente podra ordenar el
                       comiso de los objetos 0 instrumentos del delito, en todo caso debera observarse 10
                       dispuesto en el Decreto Numero 17-73 del Congreso de la Republica de
                       Guatemala, C6cligo Penal, y Decreto Numero 51-92 del Congreso de la Republica
                       de Guatemala, Cooigo Procesal Penal.

                       Articulo 25. Cooperaci6n intemacional. En caso de requerimiento de
                       informacion de caracter internacional, las solicitudes de aseguramiento de datos,
                       solicitudes de presentacion de datos, de obtencion 0 confiscacion, de acceso libre
                       a datos de fuente abierta y asistencia mutua para obtencion de datos sobre el
                       trafico e interceptacion de comunicaciones, se estara a 10 dispuesto en tratados y
                       convenios aceptados y ratificados por el Estado de Guatemala, asi como al
                       derecho interno.

                       En case de orden de aseguramiento de datos informaticos almacenados, solo esta
                        permitido que las autoridades competentes ordenen la conservacion de los datos,

                                                                                  31
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                          CONGRESO

                                   DE LA REPUBLICA

                                                                                             X l E GISlAT V RA

                       pero no su revelacion y en caso de requerimiento de presentacion de datos
                       informaticos almacenados en cumplimiento de una orden de presentaciOn si se
                       ordenara su revelacion para fines de la investigacion, debiendo ser justificado por
                       el Ministerio PubliCO ante el organo jurisdiccional competente, quien emitira la
                       resoluci6n que en derecho correspondiente.

                                                                        TiTULO IV
                                          GESTION Y VIGILANCIA DE lA CIBERSEGURIDAD

                                                                       CAPiTULO I
                             MARCO DE GESTION DE CIBERSEGURIDAD PARA LAS ENTIDADES

                                            GESTORAS DE INFRAESTRUCTURAS CRiTICAS

                       Articulo 26. Marco de gesti6n de la ciberseguridad. Las entidades a las que se
                       refiere el articulo 6 de Ia presente ley deberan establecer e implementar una
                       estructura organizacional, politicas y procedimientos para gestionar la
                       ciberseguridad, debiendo considerar como minimo, las funciones siguientes:

                            a) Identificaci6n: las entidades deberan tomar en cuenta su contexto
                                 tecnol6gico, los activ~s en el ciberespacio que soportan los servicios
                                 criticos de sus operaciones y el riesgo tecnol6gico asociado, considerando
                                 entre otros aspectos, la identificacion y documentacion de dichos activos; y,
                                 la identificacion, analisis, clasificaci6n y documentacion de sus
                                 vulnerabilidades ciberneticas, ciberamenazas, ciberataques, incidentes
                                ciberneticos y los efectos de estos.

                            b) Protecci6n: desarrollar e implementar politicas, procesos y procedimientos
                                 para proteger la confidencialidad, integridad y disponibilidad de sus activos
                                 en el ciberespacio, con el objeto de prevenir, Iimitar 0 contener el impacto
                                 de un ciberataque.

                             c) Detecci6n: monitorear los activ~s en el ciberespacio, accesos, conexiones,
                                 las acciones que realizan los usuarios internos 0 externos, aplicaciones y
                                                                                   32
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                          CONGRESO

                                     DE LAREPUBLICA

                                                                                                X lECISlATURA

                               acciones de los proveedores de servicios extemos en una instituci6n, para
                               detectar vulnerabilidades ciberneticas, ciberamenazas, ciberataques e
                               incidentes ciberneticos, con el objeto de proporcionar una visibilidad
                               centralizada, monitoreo continuo y emision de alertas.
                          d) Respuesta: contar con procesos y procedimientos para garantizar una
                               respuesta oportuna, durante y despues de un incidente cibernetico.
                           e) Recuperaci6n: establecer y mantener mecanismos para resistir, responder
                               y recuperarse de un incidente cibernetico, con el objeto de restaurar
                               cualquier activo en el ciberespacio 0 servicios relacionados a este, que
                               haya sido afectado debido a un incidente cibemetico.

                      Articulo 27. Oticial de seguridad de la informaci6n. La maxima autoridad de la
                      entidad gestora de infraestructuras criticas debera nombrar un Oficial de
                      Seguridad de la informacion que sera responsable de coordinar el cumplimiento
                       de las politicas, procedimientos y mecanismos de seguridad de la informacion y

                   ciberseguridad , para preservar la confidencialidad, integridad y disponibilidad de la

                       informacion y dirigir el equipo de respuesta a incidentes de seguridad informatica
                       de la entidad.

                       Articulo 28. Equipos de respuesta a incidentes de seguridad informatica. Las
                       entidades gestoras de infraestructuras criticas, publicas 0 privadas deberan
                       organizar un equipo de respuesta de seguridad informatica que actuara ante la
                       existencia de un incidente cibernetico, con el objeto de contener y mitigar el
                       impacto de este; promover los procesos de recuperacion y resiliencia; y, notificar
                       oportunamente a las autoridades de vigilancia que correspondan y al CSIRT-GT,
                       sin perjuicio de las limitaciones constitucionales y legales especificas en cuanto a
                       la confidencialidad y reserva de la informaci6n.

                                                                                  33
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                          CONGRESO

                                   DE LAREPUBLICA

                                                                                               X LEGISlATURA

                      Este equipo debera estar conformado por personal multidisciplinario de distintas
                      areas de la entidad y sera dirigido por el Oficial de Seguridad de la Informacion de
                      esta.

                                                                    CAPiTULO II
                                                            MARCO DE VIGllANCIA
                      Articulo 29. Autoridades de vigilancia. Las autoridades de vigilancia
                      supervisaran en su ambito de actuacion el cumplimiento del marco de gestiOn de
                      la ciberseguridad, establecido en el capitulo anterior, p~r parte de las entidades
                      gestoras de infraestructuras criticas.

                      Articulo 30. Centro de Seguridad Interinstitucional de Respuesta Tecnica
                      ante Incidentes Informaticos de Guatemala (CSIRT-GT). Se crea el Centro de
                      Seguridad Interinstitucional de Respuesta Tecnica ante incidentes informaticos de
                      Guatemala, cuyas siglas sera CSIRT-GT, cuya naturaleza es de alerta
                      permanente para detectar y dar atencion a los casos y emergencias de
                      ciberseguridad, ciberdelincuencia y ciberdefensa que se presenten; asi como
                       realizar acciones tendientes a que los usuarios puedan prevenir los ataques a sus
                       datos 0 sistemas informaticos.

                       EI CSIRT-GT estara integrado por un representante titular y un suplente de alto
                       nivel, de las siguientes instituciones, debiendo ser designado por la maxima
                       autoridad de cada una de las siguientes entidades:

                           a) Ministerio de la Defensa Nacional;
                           b) Ministerio de Gobernacion;
                           c) Ministerio de Relaciones Exteriores;
                           d) Ministerio de Comunicaciones Infraestructura y Vivienda;
                            e) Ministerio de Finanzas Publicas;
                           f) Secretaria de Inteligencia Estrategica del Estado; y,

                                                                                         34
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                      CONGRESO

                               DE LAREPUSLICA

                                                                                                     X LEC;ISLATURA

                        g) Procuraduria General de la Nadon .

                    EI CSIRT-GT contara con una secretaria permanente para su funcionamiento,
                    apoyo tecnico y administrativ~ pudiendo conformar consejos tecnicos ad-hoc.

                    Todos los organismos de Estado, sus dependencias, entidades descentralizadas y
                    autonomas, incluyendo las municipalidades, y demas instituciones que conforman
                    el sector publico deben aSignar un equipo de respuesta a incidentes de seguridad
                    informatica y contar con un oficial de seguridad de la informacion.

                    Articulo 31. Disposiciones relativas al CSIRT-GT. EI CSIRT-GT actuara de
                    conformidad con las siguientes disposiciones:

                         a) La coordinacion del CSIRT-GT sera rotativa entre cada uno de los
                             miembros titulares por un periodo anual;

                         b) Debera fungir como un organa de respuesta a incidentes de seguridad
                             cibernetica que puedan presentarse tanto sectoriales, publicos 0 privados;
                             y, actuara en coordinacion con otros comites 0 equipos de respuesta
                              nadonal e internacional;

                         c) Debera estar inscrito y certificado ante una 0 mas entidades y organismos
                              internacionales, de conformidad con su area 0 especialidad;

                         d) Tendra funciones como CSIRT de Estado; sera el punto de contacto a nivel
                            nacional ante incidentes informaticos y trasladara la informacion
                              correspondiente al Consejo Nacional de Seguridad;

                         e) Coordinara interinstitucionalmente los casos en los que intervenga,
                             aplicando los conocimientos tecnicos y juridicos que correspondan,

                           dandoles seguimiento; y,

                                                                                        3S
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                     CONCRESO

                               DE LAREPUBLICA

                                                                                                    X L EGISLATURA

                         f) Rendira infomles cuando se considere pertinente no exc~iendo los tres
                             meses, al Consejo Nacional de Seguridad, respecto a su funcionamiento e
                             incidentes reportados; y,

                         g) Llevara el registro y control de los equipos de respuesta a incidentes de
                             seguridad informatica de las entidades gestoras de infraestructuras criticas.

                                                              TITULO V

                       COOPERACI6N INTERNACIONAL PARA 6RGANOS DE APLICACI6N DE LA
                                                                             LEY

                                                                       CAPiTULO I
                                              RED DE ATENCI6N PERMANENTE (2417)

                   Articulo 32. Red de Asistencia Mutua contra Delitos Infonnaticos (RED 2417
                     Guatemala). EI Ministerio Publico creara una unidad de atencion permanente,
                     como punto de contacto localizable las veinticuatro horas del dia y siete dias a la
                     semana, integrandose a traves de redes a las que Gl!atemala se adhiera 0 forme
                     parte; Ia que se denominara Red de Asistencia Mutua contra Delitos Informaticos 0
                     RED 2417 Guatemala; con el objeto de garantizar la prestacion de ayuda inmediata
                     a nivel internacional para los fines de las investigaciones 0 procedimientos
                     relacionados con los indicios de los delitos vinculados a sistemas y datos
                     informaticos, 0 para la obtencion de indicios, medios de investigacion 0 pruebas
                     electronicas en la comision de un hecho delictivo.

                     Se debera incluir los actos que tiendan a facilitar las medidas de conformidad con
                      la legislacion nacional y 10 establecido en la presente ley.

                                                                                  36
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                          CONGRESO

                                    DE LAREPUBLICA

                                                                                                X l E GISlATURA

                                                                     CAPiTULO II
                                           COOPERACI6N EN MATERIA DE EXTRADICI6N

                      Articulo 33. Cooperaci6n en materia de extradici6n. Tratandose de los
                      procedimientos a observar en materia de extradici6n se aplicarim las disposiciones
                      de la Ley Reguladora del Procedimiento de Extradicion, Decreto Numero 28-2008
                      del Congreso de la Republica, asi como los tratados internacionales en materia de
                      extradicion de los que el Estado de Guatemala sea parte.

                      Articulo 34. Otras acciones de fortalecimiento. EI Estado de Guatemala por
                      medio de las instituciones involucradas, establecera una politica de cooperaci6n a
                      traves de tratados y convenios de forma bilateral 0 multilateral, asimismo buscara
                      armonizar sus planes con politicas regionales en materia de legislaci6n contra
                      delitos que afecten el uso de las tecnologias de la informaci6n y comunicaciones,
                       para lograr la cooperacion tecnica y econ6mica internacional de sus organos
                       competentes y de forma inmediata, con el fin de fortalecer los programas de
                       prevencion, investigaci6n, asi como contrarrestar estas conductas antijurfdicas; y
                       armonizar todos los aspectos relacionados con el derecho procesal penal
                       internacional.

                                                                        TiTULO VI
                                               DISPOSICIONES TRANSITORIAS Y FINALES
                       Articulo 35. Reglamento. EI Organismo Ejecutivo debera elaborar el reglamento
                       de la presente ley dentro del improrrogable plazo de sesenta dias a partir de que
                       la misma cobre vigencia; aSimismo, debera publicar el primer Catalogo de
                       Infraestructuras Criticas dentro del plazo de seis meses contados a partir de la
                       entrada en vigencia de la presente ley .

                                                                                         37
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                          CONGRESO

                                     DE LA REPUBLICA

                                                                                               X LEGISLATIJRA

                      Por su parte, I;lS entioades gestoras oe infraestructuras criticas. en el plazo de
                      dieciocho meses contados a partir de Ia publicacion del Catalogo de
                      Infraestructuras Criticas, deberan adecuarse a las disposiciones de la presente
                      ley, incluyendo la elaboracion y aprobacion de los manuales, protocolos 0
                      reformas a los mismos que sean necesarios para el cumplimiento de sus
                      funciones establecidas en la presente ley.

                      Articu lo 36. Transitorio. Las instituciones estatales competentes relacionadas en
                      esta ley, deberan readecuar su presupuesto a fin de contar con la disponibilidad
                      presupuestaria para ejecutar sus actividades encargadas dentro del marco oe la
                      ley. Asimismo, dichas instituciones programaran anualmente los recursos
                      necesarios para realizar de manera adecuada sus actividades relacionadas en la
                      presente Ley.

                      Articulo 37. Transitorio. Es deber del Estado de Guatemala que la aplicaciOn de
                      esta Ley este a cargo de organos jurisdiccionales especializados, para cuyo efecto
                       la Presidencia del Organismo Judicial, a traves de la unidad respectiva, debera
                       crear y facilitar el apoyo logistico necesario para el funcionamiento de los organos
                       jurisdiccionales especializados que conozcan sobre los delitos tipiftcados en la
                       presente ley. Previo a dicha creacion continuaran conociendo segun su
                       competencia los juzgados y tribunales ordinarios.

                       EI Ministerio Publico, el Instituto de la Defensa Publica Penal, el Instituto Nacional
                       de Ciencias Forenses y Ia Direccion General de Policia Nacional Civil del
                       Ministerio de Gobernacion, deberan crear y dotar de manera inmediata las
                       capacidades, equipos y tecnologias suficientes a las unidades correspondientes
                       para la aplicacion de la presente ley.

                                                                                          38
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                          CONGRESO

                                      DE LAREPUBLICA

                                                                                                        X lEGISlATVRA

                     Articulo 38, Se acliciona la literal j) al articulo 2 del Decreto Numero 21-2006 clel

                        Congreso cle la Republica, Ley Contra la Delincuencia Organizada, el cual queda
                        cle la siguiente manera:

                        "i) De los contenidos en la Ley de Ciberseguridad; acceso ilicito; interceptaci6n

                    i/icita; ataque a la integridad de datos informaticos; ataque a la integridad del

                         sistema informatico; falsificaci6n informatica; apropiaci6n de identidad ajena;
                         abuso de dispositivos; fraude informatico. "
                      Articulo 39, Derogatortas, Se derogan los articulos 274 "A", 274 "B" , 274 "CO,
                        274 "0", 274 "F" Y 274 "G" del C6digo Penal, Decreto Numero 17-73 del Congreso
                        de la Republica de Guatemala.

                       Articulo 4(), Vigencla, EI presente Decreto entrara en vigencia sesenta dias

                     despues de su publicaci6n en el Diario Oficial.

                       REMiTASE AL ORGANISMO EJECUTIVO PARA SU SANCION,
                       PROMULGACION Y PUBLICACION,
                       EMITIDO EN EL PALACIO DEL ORGANISMO LEGISLATIVO, EN LA CIUDAD
                       DE GUATEMALA, A LOS _ _ DEL MES DE._ _ DEL ANO DOS MIL
                       VEINTICUATRO,

                                                                                            39
